---
title: 写给顾可可和我自己
date: 2012-10-06 00:00:00 -500
categories: [爱情]
tags: [] # TAG names should always be lowercase
---

我在高三之初花时间写下这篇日志，和你写日志给我的目的一样，为了记录下次我们此时此刻心中所念所想，日后回忆起高三时也能面带微笑。哪怕过程很痛苦，但只要有一个好结果， 一切的一切都是值得的。All is well that ends well。

在看你的那篇日志之前，如你所说，的确对你的辛苦难以感同身受。但是你知道我当时用手机看日志的时候是什么感觉吗。脑子有点乱，看得很认真呼吸都变轻的。每次深呼吸的时候心跳就会加快几分。很心疼。你是我认识的所有人里面最努力的。好在你也真的有了大大的进步，我们的差距缩小了很多很多。我现在对你还是挺满意的。但是我们又不得不承认，你的审题啊计算啊都影响了你成绩的提高。要是没有这些的羁绊你的努力会收获更多。你那句话说得对，我就是良性循环，而你得努力使自己进入良性循环。小高考复习的时候我就那么觉得了。所以我一直想把我学习的经验告诉你怕你走弯路。但我说了并不一定你很快就能懂或者做到，需要自己去感受。高兴的是很多以前说过的事你现在都能做到或是注意到了。我的学习习惯跟大多数人不一样，所以有些东西倒不一定适合你，所以得靠你取其精华去其糟粕，独立思考理性判断。

我从小学到现在对学习都比较随意，因为我发现我花不多的时间往往能有不错的效果。这也让我养成了随性自由的习惯。我觉得我跟大多数成绩好的人不一样。我就是觉得把休息时间用来做题目用来学习没什么意思。我历来很尊敬那些勤奋刻苦的同学，无论成绩如何。但对为了刻苦牺牲了一切的人嗤之以鼻。记得去年我们班主任说中秋节那天还有人在教室里上自习，他觉得这样不好。我当时也觉得很诧异，这不纯粹有病么好好一个团圆的节日却用来做题目学习，难道就差这么一个晚上么。我很喜欢死亡诗社里基丁老师说的那句话：“没错，医学、法律、商业、工程，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但诗歌、美丽、浪漫、爱，这些才是我们活着的意义。”我就是厌恶为了成绩牺牲在这时本该经历与享受的东西，比如诚实比如亲情。不止一个人说过没想到你这样的好学生也会谈恋爱。我想说我成绩不错但不屑于用卑鄙虚伪的手段争取那没有意义的名次明明学的很认真还说我怎么怎么玩了什么都没学。我会上很久的网会打游戏会去网吧会骂人会开老师的玩笑会谈恋爱，但这无伤大雅并且与品性无关不是吗。我敢说我人品不错我愿意去帮助需要帮助的人，所以我会花时间给人家絮絮叨叨说上很多自己的经验结果晚上自己的学习任务都没完成，但我真不后悔，心里觉得哪怕有那么一句两句对人家有帮助都是好的。我尊敬那些爱学生的老师，每年都寄明信片哪怕是一年级的老师哪怕她已经记不得我的相貌哪怕只教过我一个月而已。

说了那么多，因为我的学习状态与这些关系很大。我总是用少于人家的时间去学习，留出一些时间做我喜欢做，认为有意义的事。

可是今年必须得有所改变。我决定把自己学累学疲倦。这并不是因为你的努力程度让我自惭形秽无地自容，而是因为我不敢让你高中三年的努力到最后因为我的失败付之东流。目标是我们两个人的，我不能让你一个人在战斗。我们的目标很明确就是杀入北京，为未来做最大的努力。我的人生信条就是无悔。我想如果我保持之前的这种状态，除非上帝垂青，否则我必然去往上海或是浙江。到时候分道扬镳我怎么可能不后悔。所以我必须跳出复旦交大跳进清华北大。状态的转变在开始的时候可能很难，但我相信我做得到。看到表我就会想到此刻在奋斗的你，看看你那篇日志我就会充满斗志。你无须为我担心我肯定会正常地走过这一年压力过大神经失常这种事不可能在我身上发生。你也得调整好心态，把高三过得有意义。

因为是公开发表的，所以也没敢抒情，没这氛围。跟你的日志没的比，见笑，见笑。

前面纯属抛砖引玉，下面把顾可可的贴上来。

## 写给宋延琨以及拼命三郎顾可可以及我的朋友。

这些话本来是今晚写在宋延琨留言板上，但是越写越多。总觉得应该留下来。给以后的自己看应该很有意义。

今天又看贺舒婷的那篇文章，多了一些感触。没有感同身受这一词，但至少我敢说我比一般人都更懂一些。因为小高考我就是这么过来的。
我是不是没具体跟你说过，我是怎么过来的。好吧，反正也不是很想睡，唠叨唠叨。

想到的第一句话就是，真他妈不是人过的日子。太苦太苦了。你能理解吗。

贺舒婷说的一句话特有共鸣，她说背历史书背了六遍，背着背着就想哭。呵呵，我也是。我做着做着化学物理题，看着看着翻了无数遍的地理书生物书，我就有一种笔扔了不想做不想看的冲动。我都无法描述我每天的压力有多大，特别是当我特别特别努力在背在学在做的而我同桌学的轻松，而地理老师对答案的人家几乎不错而我每页都有几个红叉的时候，特别是她说从小地理生物就好几乎不怎么学就能考高分的时候，特别是每次测试地理生物 A 都有她的时候而我总是差一点的时候，你能明白那种无力感吗。

没有办法我就是天生地理不好，连东南西北都分不清能指望我地理多好。我记得我高一考试每次都六七十。我物理化学也不好，一直不好。我印象特别深，就一道化学大题目我前后问了老师三遍同学两遍老师在黑板还见过一遍，开始听不懂，而后是听懂了，然后是又发现有想不通的继续问，最后到会做会讲会举一反三。

本来跟副科老师几句话都没讲过，后来小高考那段时间每个老师都认识我了而且特别熟，呵呵有时候上课前还特地到我位置旁问我，说今天有没有题要问，然后是每次测试老师公布答案后会问我这次拿没拿到 A。真的很感谢他们，从心里感激。真的是每个都特别特别特别耐心，连我自己都烦了他们都没被我问烦过。化学老师会特地把过程写在草稿纸上给我，物理老师会晚上不去吃饭给我讲题，地理老师会晚自习给我单独辅导，生物老师在她有空时候亲自去班级喊我到她办公室讲题。我随便一想就能想到很多很多。
别人都无法想象我练就了怎样的厚脸皮。连我自己都佩服我自己。

头绪太多了我也没有顺序，只是想到哪里说到哪里。

还有印象比较深的就是星期六补地理。补课地方一点生气都没有，一共就两个学生。每次去一坐就是两三小时不动。我这人特别怕冷你知道的。手和脚老是捂不热，再加上几小时不活动，每次都是冻僵了冻爆了，小腿往下基本都是麻的，我一般都是把书包放在腿上，暖和一点起码。哦对了，路上也特别冷。补课地方离学校特别近所以就离我们家特别远，骑电动车那小风刮的。我直接全副武装哦一点形象不要。真的。

每次陈瑶看见都说可可你看看你，这头发什么的呢。我说没事我也不要形象。哈这句话就成了我那时候经典台词。后来她也习惯了直接不说了。很多时候我都觉得不像女生，我当时都觉得浪费时间有空还不如背背化学地理或者睡觉。
还记得她老说，问我怎么这么有定力。哦记得是这么说的，我抬头时候看见你在写作业，我写作业时候你也在写作业，我再抬头时候你还在写作业。我们周围几个人都团在一起讲话时候，你还在写作业。就你那么格格不入。我听到就笑笑，说习惯了就好了。

我改一下那句话，我一般不是个拼命的人，但我拼起命来不是人。我一直觉得我身上就是有这样的毅力和韧劲，挺喜欢自己这点的。

宋延琨我说的这些你能体会到吗，其实无论我怎样描述，你都无法体验我的一天哪怕一小时也好。

不懂的人只是知道我辛苦我努力我拼命，但不知道我辛苦我努力我拼命到什么地步。
所以，其实对于小高考的结果我有点灰心。凭什么啊凭什么我是这结果啊。就是不甘心不甘心不甘心。但是我一点也不怪当时拼命的自己。我能怎么怪，我还能说顾可可你怎么能不再努力点呢，不然你不就考 4A 了吗。 可是还要怎么努力啊还能叫我学到死吗，我真的真的真的已经竭尽全力了，我敢说我对得起我自己。所以我不会怪自己。
不管你信不信，不谈什么实力，实力差不多的人也差很大。有些人就是运气好那张试卷就是适合他考试感觉就是对了，有些人就是运气不好偏考了没见过的题型我不喜欢的考试环境比如我。

后来我想开了不就是小高考吗，我就考这样怎么了。起码我突破了自己。一个地理生物之前一屁不通老考六七十的人最后考了九十几，你说伟不伟大了不了不起。别人是我副科这种基础未必比我做的好。
本来基础就好的人没有资格跟我说懂这类的话，包括你。真的我们是不一样的。是，你说的当然对，谁不是努力来的啊。但是大家悟性不同，起跑线不同，学习环境不同，你们就是良性循环，我就要拼命赶努力让我的也良性起来，这过程能是一样的吗。你凭良心说你不是比我轻松起码十倍吗。
所以你每次跟我打电话因为学习的事情跟我生气，我就觉得很累心力交瘁。我老说你说的轻松，你站在我的角度想想，这是能凭说几句就立刻像你一样会学会做题会劳逸结合吗。何况劳逸结合是你们的奢侈物，那是建立在基础还可以的基础上。
真的不要觉得你当时委屈，你说几句话我就没有好态度，不听话不乖。我比你还委屈，我跟谁说去，我没有一刻不想放弃，凭什么非得受这苦啊。不要这几分，不照样考个好大学啊。但起码我得对得起自己吧。努力与收获不成正比，但我还是这么一点一点忍下来了。那你说呢，我有多委屈。

人家贺舒婷能考上北大，我起码也得考个南大啊。为什么不能是我呢。我这人悟性不是很好，但是没关系啊。我照着北大的目标努力程度，不就能够到南大了吗你说是不是。
我不是说非得上南大，这只是一个分数一个目标一个点，我奋斗的动力而已。

顾可可就是一个拼命三郎。
高三一定会比小高考加倍努力。不只是为你，更为我自己。我相信等我拿到名校录取通知书的时候，我一定会感谢当时拼命努力的自己。
你知道的，我是个会说会做的人。

如果高三有时候忽略你了，你一定要相信我是把你放在心里。
如果对你发脾气了，你一定要相信我不是烦你只是压力大。
如果不能经常见面打电话，你要相信你的样子你的声音我早就记在心里。

喜欢你的人要你的现在，爱你的人要你的未来。

我知道我你爱我我也爱你，所以来日方长。

太晚了，我就说这么多。困。你肯定又要说我，明明答应你半小时后就睡的。但是又熬了这么久。sorry。晚安。爱你。

给宋延琨的话就到这里。

下面是写给自己也是大家的。

要是初中的同学肯定不知道，顾可可现在是什么样子。也无法相信，我完成了怎样质的飞跃。可是杨雯茹和宋延琨从初中到现在都陪着我，他们是一步步看着我爬到现在的位置的，不敢说文科前三但前五是一定的。我真的不聪明没悟性，这点了解我的人都知道。我就四个字，拼命死学。是的是的，真的一点捷径都没有，说不定我还比别人多兜了多少圈呢。

有时候觉得领悟好像是一瞬间的事情。听别人说，你或许有点感触，几天内有那么点雄心壮志，但是让你坚持一个星期一个月一年两年呢。人不自己经历点事怎么可能彻底长大。针不扎你身上你怎么能知道彻骨的疼，不这么疼怎么能唤醒你。

地球人要相信，连顾可可这种白痴都能学成这样，为什么正常人不可以呢。

杨雯茹你这头猪，你智商比我还低点，所以你要加倍努力知不知道。做永远比说好看好听百倍。

高三我们一起拼命吧。北京，我们来了！！！

好吧。絮絮叨叨就先说这些。

晚安地球人。

我们一定会可以创造奇迹。你们会看到。
