---
title: 属于我的天
date: 2014-03-14 00:00:00 -500
categories: [随笔]
tags: [] # TAG names should always be lowercase
---

上午突然想到了一些事情。

## 1

一年前，误打误撞进了复旦面试。去面试之前要先选择志愿。但是我根本不知道自己想报什么。

后来我爸说那就报经管吧。第一志愿就报了经管。

面试之前还要写个人陈述。最大的感触就是，有兴趣但是没有什么发展。

我觉得我喜欢看书，但是似乎也没看多少书。

我觉得我关心时事，但是似乎对事情的分析也远远不够。

那时候感觉，唉，弱爆了。

别指望预录取了。就当去见见世面的吧。

后来也没再准备。觉得准备了也没用。

那天学校用车把我们送到面试地点。车上不少人意气风发踌躇满志，也有不少人像我一样默默无言。

每个人要接受五个教授的面试。

第一个教授应该是文科的，挺和善，也是我有比较多的话可说的一位。后来的一位女教授，她问的问题我几近一问三不知，就像一个艾斯比，气氛也挺尴尬。我对最后一位教授印象很深。我陈述里提到想用自己的知识指导人们理财。他问，那别人凭什么相信你呢？我一时间也想不出答案。后来又问了一些金融方面的知识，我肯定是不怎么了解的。那时候心里彻底放弃了。既然放弃了，那就跟教授随便扯扯吧。这事也就只有我能干得出来了。教授问，你对经管都不怎么了解，一定是家长的意见吧。你自己没有什么喜欢的东西吗？我想，有吗？要是有的话我怎么还会不知道报什么专业呢？要是有的话我怎么会没有什么拿的出手的成绩呢？我摇了摇头。教授说，怎么可能会没有自己的爱好呢？那时候突然感觉很委屈、很挫败。也不是完全没有吧，只是没有时间去发展它们。然后我就说，在我们那里，大家每天早起，然后就是学习，学习，学习，晚自习要上到十点，属于自己的时间没有多少。现在打这行字的时候挺云淡风轻，但是当时却是眼睛都湿润了的。教授显得很惊讶。原来你们是这样的。是啊，大多数中国学生都不像北京上海的学生有高起点。

顾可可问我面试怎么样。我说，肯定没戏，就当来看看教授的吧。

从上海回来的那天晚上，我又去上晚自习了。

## 2

现在想想，我们高中三年实际也没有学多少有用的东西。时间都浪费在重复没有什么意义的事情上。高中学的东西，以后又能用上多少呢。

我不否认在学校的时候也很值得怀念，有很多美好的回忆。但是依然坚信那种一心读书的生活是不对的。

就好像大家都在被逼着吃 shi，吃的时候我们再怎么谈笑风生，也改变不了我们吃的是没有营养的不好的东西的事实。

好在到了大学，终于没有人逼着你了。

虽然我觉得现在的大学挺让我失望，给的是 information 而不是 education。

但好歹有了选择美食的权利。

有人说，真悠闲。

我觉得还好吧，远没有到玩物丧志的程度。

我坚信我是对的。

## 3

上个星期天中午，跑去晒了太阳。

看到了故地重游的情侣，看到了不知名的蓝色的小花，看到了篮球场上学欧文动作的人。

第一次诗兴大发，写了一首诗。

去图书馆的时候，看到两个去放风筝的人。骑着车，牵着风筝。一下子想到了苏轼的左牵黄右擎苍千骑卷平冈。

这才是生活吧。

何夜无月，何处无竹柏？

## 4

看的书越多，越感到自己的无知。

看到别的人的境界，又有了一种挫败感。

但是我又能清楚地感受到那道屏障，那道分界线。

而且我知道如何去翻越它。

翻过去，一定会与众不同。

一定，一定要翻过它。

## 5

无意于做耀眼的人物。

《人·岁月·生活》里有句话：“然而我认识他，这多么好啊。”

有人能说，我认识你，这多么好啊。

那真的是我最快乐的事情。
