---
title: 写在和顾可可的五周年
date: 2015-03-23 08:48:00 -500
categories: [爱情]
tags: [纪念日] # TAG names should always be lowercase
---

上个星期和顾可可一起去听梁静茹的演唱会。她出场时唱的歌是《情歌》：时光是琥珀，泪一滴滴被反锁。情书再不朽，也磨成沙漏。听到她声音的那一刻，身体竟有些颤抖。青春的上游，白云飞走苍狗与海鸥 ，真的有一种世事变幻无常的时间的沧桑感。

不知不觉间已经和身边的这个人走了五年，我甚至快回忆不起一周年两周年时是何情景。但想想也不过是五年而已，也并不是一段很久的时间。相比于日后漫长的日子，这也不过是刚刚起步罢了。可能只是因为身边的人总是分分合合，从而衬托出我们的长情来。

后来梁静茹又唱了《暖暖》。顾可可在跟着唱，我听着听着却哭了。初三在淮外的一切仿佛又变得鲜活生动起来。那时候想法还很简单，对一个人的喜欢是单纯的不自私的。那时候她就大嗓门，去春游的路上喊着要上厕所。那时候她 QQ 昵称还叫“暖暖”，头像是个蓝衣服的美女，每次放大休回家都和她聊的很开心。那时候体育课时她会把饮料放在我的桌上我下课回来就看得到。那时候有陶力和杨雯茹帮我们递纸条，而这也是我们在学校唯一的交流方式。虽然在我们同窗的那一年里我们没有面对面说过几句话，更没有一起逛过操场，但是我们仍感到温馨和快乐。我们如此低调地进行着，只有最熟悉的几个人才知道。那时候单纯到一句肉麻的话也没写过，最经常的话题就是学习和中考。遗憾的是最后她还是以一分之差与淮中失之交臂，我们也异地了三年。她第一次高考又发挥失常，自己又独自熬过了高四一年。而现在，她通过自己的努力考到了南京，而且曾经成绩不好的她已经是拿奖学金的全系绩点第一名，其中辛苦只有她自己最清楚。经历过这些波折，更觉由当年到现在的不易。看到身边还是当年的那个人，心里特别感动和欣慰。

有句话说道“结果好那么一切都好”。当我现在回忆起之前的点点滴滴时，想到的都是高中上学期间往来的信件、包裹，放假时无数的短信和彻夜的通话。我们也正是通过这些越来越了解，也越来越相爱。现在的情人们太懒惰了，人们更愿意用手指在屏幕上打出“我想你”。这只需要几秒的时间，因此也显得廉价。而当你要把这三个字写到纸上时，你会发现这三个字在偌大的信纸上显得太空洞了，你自然会换一种表达方式。你会谈到最近的天气，谈到你刚刚在做的事情，谈谈你身边的人，也许最后才会谈起今晚的月亮，谈起你的思念。这样也许更真诚些，也更美些。

前天和顾可可去看电影，路上她又说个不停。我说了一句“你这死嘴倒多能吹！”，她说“什么叫死嘴啊，你应该说小嘴！有这么说女朋友的吗？”我哑然失笑。也许这就是在一起久了和刚恋爱时的差别之一吧。张爱玲说生活就是一袭华美的裘服，上面爬满了虱子。我看爱情差不多也是如此。在一起久了以后，就不像刚开始时热烈，汽水已经跑了气，更像是一杯糖水。而且在一起久了以后就更会发现彼此的缺点和毛病，会产生大大小小的矛盾。我们也是如此。每次闹矛盾时都特别影响心情。但好在我们总能及时地沟通，找自己的问题，在一两天内解决。解决矛盾的过程就是一个完善自己的过程，在不是无理取闹的情况下，一定是有某方面做的不妥才会有矛盾。我想在恋爱中不断完善自己，学着去爱别人照顾别人，也是恋爱的意义之一吧。

我要特别感谢顾可可，她包容了我表现出来的所有缺点，被我欺负了很多次还是选择留在我身边。我也要感谢我的妈妈从初三到现在以来对我的信任。我还要感谢我的初中同学、高中同学还有大学同学，感谢你们对我们的支持和祝福。

我们没什么值得羡慕的，只是早些遇见了合适的人而已。我相信，只要真诚勇敢善良，我们都可以遇见对的人。
