---
title: 如何在这美丑并存的世上优雅生活
date: 2017-12-07 10:08:00 -500
categories: [读书]
tags: [] # TAG names should always be lowercase
---

## 0

《十三邀》里有一期是许知远采访罗胖，里面有一段我印象特别深刻。谈到读书给大学时的自己带来的影响时，罗胖说这让他看到了更高级的世界。从书里，他第一次知道了“尊重人”这个词。虽然现在这个词已经很普通了，但是在那个年代，人们只知道要“讲文明、懂礼貌”，很少有人听过像“尊重人”这样的，凝练而又意味深长的概念。

人的视野永远是有限的。我之前觉得自己已经算是个不错的人了，可在看了《杀死一只知更鸟》，知道了阿蒂克斯·芬奇后，才发觉自己还差得远。他同时具备了正直勇敢的品质，和优雅从容的风度，是一名真正的「 绅士」。

## 1

小说的背景是在 1930 年代美国南部小镇。其时虽然南北战争早已结束，但是林肯只是废除了南方叛乱诸州的奴隶制，黑人并没有获得和白人一样的权利。在大多数白人眼里，黑人都是低贱肮脏的，再遭人厌的白人也比黑人高贵一万倍。小说情节也很简单，从“我”的视角，记述了父亲阿蒂克斯坚持为黑人汤姆辩护的故事，并穿插了很多父亲与“我”和哥哥相处的小事。

阿蒂克斯首先是个正直、勇敢的人。他决意要为黑人汤姆辩护，尽管小镇上的其他白人甚至他自己的姐姐都认为这使他们蒙羞。辩护前他不惜用生命去保护汤姆的安全，同时他也不惧怕辩护后尤厄尔家的报复。

一方面，阿蒂克斯自己对「勇敢 」和「正义 」有着深刻的理解。他让儿子与杜博斯太太相处，以此让他理解什么是勇敢：

> “我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握把枪支就是勇敢。勇敢是：当你还未开始就已经知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。”

他为女儿解释为何要坚持为黑人辩护：

> “但是在我能和别人过得去之前，我首先要和自己过得去。有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的「良心」。”

另一方面，阿蒂克斯深知孩子们正关注着他的言行。在这件事之前，他坚持以身作则，所以孩子们认为爸爸“在家里和法庭上一个样”。现在面临着如此的挑战，他觉得必须去做应该做的事。

> “有时候，我觉得自己做家长很失败。可是我就是他们拥有的一切。在他们仰视别人之前，首先仰视的是我。我希望自己「 正直」，以便能坦然面对他......如果我默许这类事情发生，坦率地讲，我就没法再正视他的眼睛。一旦我不能正视他的眼睛，我就知道自己已经永远失去了他，我不想失去他和斯库特，因为他们就是我的一切。”

同时阿蒂克斯并不像清官海瑞那样，因为正直显得不近人情。在孩子们眼里，爸爸永远是那么的「优雅 」。

> “当我们仨走近她家时，阿蒂克斯会潇洒地摘下帽子，很有骑士风度地对她挥着说：‘晚上好，杜博斯太太！您今晚看起来像幅画。’我从没听阿蒂克斯说过什么像幅画。他会给她讲一些县政府楼里的新闻，还会衷心祝愿她明天愉快。之后他戴上帽子，当着杜博斯太太的面，把我悠起来放到肩膀上，我们仨就这样在暮色中一路走回家去，每当这时候，我便觉得，我父亲虽然讨厌枪支，才从未参加过什么战争，却是世界上最勇敢的人。”

和爸爸一起生活的日子，虽然有波折，孩子们却始终能感到很安心。小说并没有粉饰太平，小镇有的地方确实是落后丑陋的，小镇上的人对阿蒂克斯的决定嗤之以鼻，阿蒂克斯的孩子被其他人嘲笑，他的家人的生命受到威胁。即便如此，他依旧保持着「从容 」和「 淡定」。他仍然在教育孩子们用善意包容的眼光去看待周围的世界。

> “不过你要记住一点，不管事情到了多么难堪的地步，他们依然是我们的朋友，这里依然是我们的家园。”
> “坎宁安先生本质上是个好人，他只是和我们其他人一样，有自己的盲点。”
> "宝贝，如果别人认为那是个下贱的称呼并用来骂你，对你来说永远构不成侮辱。它只能显示那个人有多可怜，它不能伤害你。所以不要让杜博斯太太影响你的情绪。她自己的麻烦已经够多的了。”

他对杜博斯太太报之以同情和宽容，并且看到了杜博斯太太身上的闪光之处。他还有意让孩子与杜博斯太太相处，让孩子们能够在相处的过程中更了解杜博斯太太其人。最后，他再耐心地为他们解释，启发他们意识到杜博斯太太其实还是一个很勇敢的人。这绝非自欺欺人的精神胜利法，而是能够真得接纳每个人身上的缺点，并发自内心地欣赏他们身上的亮点。我相信这才是能在这世上优雅生活的秘诀。

## 2

实际这点我自己是有体会的。高一的时候被指派做了班长。实际我并不想做班长，并不是嫌事多或是不想为大家服务，而是我觉得我的心态和性格不适合做管理班级的一把手。后来确实也是这样，在管理班级遇到不顺，比如自习课有人一直讲话、集体活动有人行动拖拉时，往往我会有不好的情绪并表露出来，无法做到用优雅得体的姿态化解这些矛盾。

所以尽管我用心用力地去经营这个班级，在教师节准备感谢老师的活动、组织班级同学去春游（这些都是别的班级没有的），但是并没有落得多少认可与肯定。后来学期结束，评选优秀班干的时候，大多数人还是投给了挂名的副班长。

现在回想起来，那时的自己还是欠缺一些在集体中遭遇矛盾时的风度和化解矛盾所需的智慧。那时的我，如果站在阿蒂克斯的位置，面临他所遇到的挑战，恐怕只会觉得这群邻居都是肤浅愚蠢的自私鬼，看到他们只会觉得恶心。然而阿蒂克斯却从来没有举世皆浊我独清的清高，他能用包容的心态去接纳每一个人，不因为他人身上的一些缺点就否定这一整个人。

这点我觉得是在班级、集体、社会上，与人相处时，最好的态度。所以后来我也开始慢慢调整自己的心态和行动，不再那么容易愤慨，觉得世界上大多数人都是讨厌的傻 x。一方面开始管住自己的嘴，不再轻易议论别人。另一方面也降低了对他们的期待，承认每个人都是不完美的，因此也就不太会有失落的感觉。

后来自己和阿蒂克斯也有一定的相似之处。大学的时候，学院对大一结束参加了学校的转专业考试，最后没有被其他学院录取仍留在本院的学生，有一些不公正的政策。身为其中一员，我就觉得这件事于情于理都说不过去。我总觉得自己必须抗争一下，否则自己心里这关就过不去。于是我想组织同学们向学院和学校反映。就像小说里亚历珊德拉姑姑对“我”说的那样，

> “大家都知道你父亲在做一件上帝认为应该的事情，但是大家只是看着他去做。”

人人都对这个政策有不满，却只有不到一半的人愿意和我一起站出来。也有朋友好心地劝说我，认为这件事往届都是如此，闹下去并不会获得成功。但是我觉得这并不是我们退缩的理由。阿蒂克斯也说，

> “不能因为我们在此之前已经失败了一百年，就认为我们没有理由去争取胜利。”

那次，虽然受害者里很多人没有加入，也有朋友选择了中途退出，还有很多旁观者对我有误解，认为我是为了私利，但是我已经不像高中时那样会感到气愤和恼怒，更多的是宽容和接受。

但是在看了这部小说以后，我发觉我还有很大的进步空间。我现在的境界还只是能接受这一现实。我希望能像阿蒂克斯那样，仍旧把他们视为自己的朋友，仍能发自内心的对他们保持应有的礼貌和风度，而不是做做表面功夫。这点我有时能做到，有时做不到。我觉得这是一项长期的修炼。

另外，最后虽然我们这届并没有取消这个政策，但是学院在第二年还是做了改变。我想这是我大学几年做的最值得骄傲的事情。

## 3

知更鸟作为小说里最核心的意象，在书里被提到的次数并不多。阿蒂克斯说，

> “知更鸟只唱歌给我们听，什么坏事也不做。它们不吃人们园子里的花果蔬菜，不在玉米仓里做窝，它们只是衷心地为我们唱歌。这就是为什么说杀死一只知更鸟就是一桩罪恶。”

毫无疑问，阿蒂克斯是知更鸟，救了兄妹俩的怪人拉德利也是知更鸟。人类中的知更鸟就是善良友善、希望社会可以向更好方向进步的人。在我们身边，也有很多知更鸟。揭露日军暴行的张纯如是，把国家部委告上法庭的郝劲松是，向三星维权的老回也是。他们是上帝赐给人类的精灵，是他们在把人类社会向更好的方向推动。他们是最可敬可爱的人，我们永远不该用偏见和非议去伤害他们。

除了这些有着闪亮羽毛的知更鸟，很多普通人一样是知更鸟。他们虽然没有做出什么惊天动地的大事，默默无闻，但是他们一样善良、友爱，一样值得敬重。你我的亲人朋友里，一定有很多这样的人。我们应该有意识地去维护这些善良的知更鸟，把对他们的认可表达出来。每个人都应该记住，伤害一只知更鸟就是一桩罪恶。

## 4

我想每个人都有必要看一看这本书，以此学习如何在这美丑共存的世上体面地生活。

（这是小圆桌的第一篇文章。首先想感谢周筠老师，是她帮助我拾起了这个爱好。另外也特别感谢大家对我的支持，更感谢熊猫和明矾对排版的建议！）
