---
title: 碾碎的芳华
date: 2017-12-26 09:03:00 -500
categories: [观影]
tags: [文革] # TAG names should always be lowercase
---

## 0

之前看《十三邀》，有一期是许知远采访冯小刚。冯说在《我不是潘金莲》之后，打算拍一部和自己内心能发生关系的电影。而他的青春往事，就是部队文工团。

后来看到看到《芳华》即将上映，还是挺高兴的，因为他实现了自己的一个愿望，像姜文拍《阳光灿烂的日子》一样，用作品缅怀了一下自己的青春。

后来电影上映了，便接触到了一些关于电影评价。同龄人里，有人觉得很好，有人说是烂片。父母那一辈人里，有人觉得不错，也有人指责冯导是在美化文工团。一时间关于这部电影的讨论非常多，甚至让我几次想起鲁迅说的“一部红楼梦，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事”这句话。一部电影，能引发这么广泛的讨论，这在近年的电影圈似乎还挺罕见的。

这周一看了原著，周三看了电影。相比之下，因为种种原因，电影弱化了小说里的矛盾和冲突，对每个个体形象的刻画也用力不够。另外像开篇提到的，导演的私心一定也是电影加强了对文工团群像的浪漫回忆和想象的原因。所以我更愿意选择原著来进行讨论。

## 1

小说以“我”萧穗子的视角，记录了我和我的文工团战友们的文工团生活，以及文工团解散后我们各自的境况。主要人物有萧穗子、林丁丁、郝淑雯、何小曼（不清楚为什么电影里把她改成了何小萍）和刘峰。

**萧穗子**：文工团的普通一员，小说里开篇便提到她因为写情书被揭发而被记了过。因此和电影里不同，她不是站在舞台中间的主角，相反某种程度上有些被边缘化。这也使得她能够更为客观地回忆文工团红楼里发生的事。后来成为了一名作家。

**林丁丁**：萧穗子的舍友，刘峰暗恋的对象。来自上海，声音好听，长相可爱。不知道是真的天真幼稚，还是爱慕虚荣，允许医生和干事同时追她，在二人之间周旋自如。因为她“触摸事件”发生时的一声救命以及事后的刻意的沉默，改变了刘峰的命运。本人是个花瓶，因此虽然如愿嫁给了军队高官的儿子，但是并不受家庭其他成员待见。后来离婚，出国做了餐馆老板娘，仍不幸福。最后又一次离婚并回国，给别人看房子。

**郝淑雯**：萧穗子的舍友。因为是空军首长的女儿，所以和文工团其他人比起来，大胆活泼，甚至有些泼辣。同时也容易嫉妒别人，正是她怂恿了男兵，揭发萧穗子写情书的行为。但是同时她又在“触摸事件”发生后，劝阻林丁丁，不要声张，不要说对刘峰不利的话。后来嫁给了一个闲人，但闲人改革开放以后赚了大钱，因此郝淑雯也成了富婆，但是婚姻并不幸福。后来和萧穗子多次关心和帮助刘峰。

**何小曼**：事实上的女一号。小时候父亲自杀，母亲带她改嫁。继父虽是厅长，但是并没有给她物质上的照顾，母亲也忍气吞声，对她关爱很少。因此性格有些扭曲，做事有些扣扣索索，不招人喜欢。来到文工团后也遭人排挤，后来因为“假发烧事件”，被踢出文工团，转成医务兵。对越自卫反击战中，因为“背着伤员走了十几里”，被宣传为战斗英模。但是因为实际绝大部分路只是搀着伤员，宣传并不真实，自己内心并不能接受，导致精神一度失常。后来康复后，陪伴照顾刘峰走完了人生最后一段路。

**刘峰**：男主人公。文工团的活雷锋，大家需要帮忙时都会想到他。经常被作为模范进行表彰。也是他对受排挤的何小曼伸出了援助之手。但是某个晚上在对林丁丁表露心迹时，抱了林丁丁，惊得其大叫一声。也正是这声大叫，引得他人的遐想。又因林丁丁事后并没有站出来为他澄清，致使他被转到伐木连，后来在反击战中失去了右臂。战后在海南做一些倒卖图书的小生意，并没有赚到什么钱。即便如此，仍然保持着善良的品质，用自己的钱养活发廊女，帮助其学手艺从良。最后得了癌症，在何小曼的陪伴下安然离世。

## 2

小说里的好人们并没有得到应有的好报。人们视刘峰的好为理所当然。人们把各种形式上的赞美送给他，奖状、奖品、称号，却并没有给他真正的尊重和感激。

> “她一直保存着刘峰的所有奖品，但始终不知道刘峰为什么抛弃了它们。我觉得我懂得刘峰对那些奖品的态度，以及他把它们当废品抛弃的理由。他或许是这么想的：你们把这些东西给我的时候多慷慨啊，好像这就是我需要的全部，可我想问你们要一点点人的感情，一点点真情，都是不行的；对我的真情呢，哪怕给予一点点承认，一点点尊重，都不行，你们就要叫“救命”！就要口诛笔伐，置于死地而后快。做模范标兵当然光荣神圣，但是份苦差，一种受戒，所有的奖品都是对受戒的慰问，对苦差的犒劳，都是一再的提醒和确认：你那么有品，不准和我们一样凡俗，和我们一样受七情六欲污染。刘峰扔掉那些奖品，等于扔掉了枷锁。”

善良作为一项被人称颂的美德，却很少受到应有的待遇。和权势、金钱相比，善良总显得朴素微弱。好多女性择偶时，也总是要先从经济和政治上的地位来筛选。因此林丁丁会“医生抱得，干事抱得，偏偏标兵刘峰抱不得”。

> “他早就完成了做英模的份额，超额的一大堆英名都在林丁丁那里一笔勾销。他早看穿英名是不作数的，不能用来兑换真情和幸福的。”
> “人品有什么用？什么叫好人？我们这些女人作为情人的那部分，对“好人”是瞎着眼的。郝淑雯是一个最好的例子，她把同情，善意，甚至崇拜都给好人，哪怕触摸一把，也可以偶然想开，对好人慷慨一番，但激情爱情婚嫁，还是把好人关在门外。”

前两天看到一个新闻。夏女士不小心把价值 11 万的钻戒扔进了垃圾桶，后来向垃圾中转站求助。最后 8 名环卫工人冒着寒风，在 13 吨垃圾中翻找，最后找到了这枚小小的戒指。钻戒失而复得，夏女士欣喜万分：

> “他们说戒指找到了，我还以为是开玩笑的。后来发现真的找到了，真的非常感谢他们。虽然这个戒指价值十多万，但环卫工人的精神比这枚戒指价值更高。”

看到这儿，我实在是有些不忍：这些环卫工人不会最后和刘峰一样，只得到这么一句认可吧？后来又去找来全文来看，还好夏女士付了工人们加班费。虽然还可以做得更好，但至少没有过错。

善良的人更需要的是大家发自内心的感激和尊重，而不是表示认可的空话。

## 3

我连续的两篇书评都用了《十三邀》的片段作为引子。

这是我很喜欢的一档访谈节目。原因无他，这个访谈很真实，许知远总是能用自杀式的尴尬，让嘉宾们说出一些平时不会说的心里话。不同于好多节目，大家笑着闹着，气氛和谐，结束后却感觉浮于表面。许知远却能让嘉宾在镜头前慢慢卸下名人包袱，做一个普通人。

在这个节目里，你可以看到冯小刚不停地抽烟，不时冒出一个“他妈的”，像个在澡堂里吹牛逼的大爷；你可以看到林志玲提到“情色”；你也可以听到蔡澜提到他年轻时对女人的随意态度。

真实的人，才可能真的让人喜欢。

而在那个年代，人人都被压抑着，扭曲着。虽然大家表面上都喊着要向刘峰学习，都喜爱刘峰，可心里却又都暗藏着一些心思。

> “我们干吗那么对刘峰？真是为了林丁丁？突然间，就在郝淑雯家四壁无物却金碧辉煌的客厅，挨着落了一层薄尘的大钢琴，我好像明白了。其实当时红楼里每个人都跟我一样，自始至终对刘峰的好没有信服过。就像我一样，所有人心底都存在着那点儿阴暗，想看到刘峰露馅儿，露出蛛丝马迹，让我们至少看到他不比我们好到哪儿去，也有着我们那些小小的无耻和下流，也会不时产生小小的犯罪感，偷炊事班一包味精，或在公共游泳池里擦一下女孩儿身体等等之类。因此我们一面享用刘峰的好心眼儿，一面从不停止地质疑他的好心眼儿。刘峰跟我们，是存在于同一个三维空间，具有同样的物质分子密度，他怎么可能比我们好？还好那么多？我从最开始认识刘峰，窥见他笑得放肆时露出的那一丝儿无耻，一丝儿赖，就下意识地进入了一场不怀好意的长久等待，等待看刘峰的好戏：只要他具有人性就一定会演出好戏来。”
> “在深圳郝淑雯的豪华空洞的别墅里，我这样认清了自己，也认识了我们——红楼里那群浑浑噩噩的青春男女。我想到一九七七年那个秋天，红楼里的大会小会，我发现不止我一个人暗暗伺候刘峰露馅儿，所有人都暗暗地（也许在潜意识里）伺候他露出人性的马脚。一九七七年夏天，触摸事件发生了，所有人其实都下意识松了一口气:它可发生了！原来刘峰也这么回事儿啊！原来他也无非男女呀！有关刘峰人性人格的第二只靴子，总算怦然落地，从此再无悬念，我们大家可以安然回到黑暗里歇息。刘峰不过如此，雷锋呢？失望和释然来得那么突兀迅勐，却又那么不出所料。假如触摸发自于另一个人，朱克，或者刘眼镜儿、曾大胜，甚至杨老师、强副主任，都会是另一回事，我们本来也没对他们抱多大指望，本来也没有高看他们，他们本来与我们彼此彼此。”

诚然，人们都会对过于正面高大的形象保持怀疑和警惕，因为这往往是假的、不真实的、别有图谋的。人们希望通过发现他们身上的黑点，来确认其真实性和安全性。这点我认为无可厚非。

但是往往人性并不会仅止步于此，好多人还会借此来否定甚至杀害一个人。这种事例古往今来，尤其是在那个时代，实在是太多了。

> “一旦发现英雄也会落井，投石的人格外勇敢，人群会格外拥挤。我们高不了，我们要靠一个一直高的人低下去来拔高，要靠相互借胆来体味我们的高。为什么会对刘峰那样？我们那群可怜虫，十几二十岁，都缺乏做人的看家本领，只有在融为集体，相互借胆迫害一个人的时候，才觉得个人强大一点儿。”

## 4

这种来自集体的恶，最让人感到伤感和无言。每个人作的恶都不算大，可累加起来，足以压垮一个人。甚至作恶者还是个不成熟的孩子，他也是这个时代的受害者，事后你很难对其产生恨意。

一个人，和那个时代相比，总是渺小无力的。在那个时代，刘峰从“活雷锋”轻易地被批判成“臭流氓”，而何小曼一夜间从遭人嫌的“怪人”变成了“女英雄”。他们并没有改变，可评价却总是在瞬间翻转。时代的巨浪既能把你送上高空，也能把你拍得粉身碎骨。更多的人，虽不像他俩经历了如此巨大的起伏，却同样被这股浪潮支配着自己的生命，被它送到它想你在的位置。

> “对于师范毕业的初中语文老师刘倩来说，傻乎乎地忙了一辈子的不仅仅是她父亲，我们这一代都是多余的。我们是信仰平凡即伟大的一代人，平凡就是功劳，就是精英，好几十年我们平凡得美滋滋的。时代有它不可告人的用心，教导我们平凡了更平凡，似乎我们生来还不够平凡，似乎刘峰的一生没有被埋没在平凡中。同时埋没于平凡的还有一个能工巧匠刘峰，一个翻绝活儿跟斗的刘峰，一个情操人品高贵如圣徒的刘峰，一个旷世情种刘峰。本来刘峰平凡善良是无妨的，偏偏用他的平凡来大做文章，偏偏无视他可能的非凡之处，抬杠说他平凡就够了，就伟大了，足够被推举上大理石基座。在他生命的最后几天，他或许想到自己的一生，想到此生与林丁丁的错过，全因为他平凡，被塑成平凡的塑像，搁在冰冷的基座上。非得强调他的平凡，定性他的平凡，才能确保那份平凡的不变，平凡了，才好使唤；对我们来说，平凡的刘峰真是好使唤。于是误了他一生，尤其他一生的真爱。”

## 5

我们这代人对那个时代是陌生的。我对它的了解主要来自《血色浪漫》、《阳光灿烂的日子》还有《归来》之类的小说和电影，以及少量父母长辈的叙述。四十年过去了，那个年代的特征现在似乎已经荡然无存。所以我对电影所描述的画面，实际是比较难产生共鸣的。所以看完电影和小说，心里满是说不清道不明的情绪，若存若亡。毕竟没有经历过那个时代，难以感同身受。

同时我也打心底里害怕那个时代卷土重来。集体对个人的碾压、高压的政治、不自由的社会，还有被放大了的人性。

小说原著本来是叫《谁触碰了我》，《芳华》确实更适合作为改编之后的电影的名字。那段回忆，因为已经逝去的青春，因为时间的距离，某种程度上显得美好起来。

> “过去那些人和事，重复地谈，重复地笑，谈多了，故事都走了样。记忆本身也是活的，有它自己的生命和成长，故事存在那里面，跟着一块儿活，一块儿成长，于是就都不是原来的模样了。可是谁又能保证事情原来的模样就是它的真相？”

何况，像姜文这样的大院孩子，冯小刚这样的文工团军人，在当时也是少数。电影开始时，文工团有人抱怨“今天又吃饺子”，这在当时也算得上是幸福的烦恼吧！那时更多的人的青春，可能并没有这么芳华。

我们的青春，和父辈们相比，似乎要平淡许多。如果几十年后我也拍电影回忆我的青春，似乎并没有这么引人入胜的题材可拍。不过我倒觉得，能在一个安定和平的环境中长大，这未尝不是件好事吧。
